Repository: 0x0aba/debian-handbook
Catalog: */00a_preface.po
Languages: ko_kr

source: Preface
ko_kr: 서문

source: Debian is a very successful operating system, which is pervasive in our digital lives more than people often imagine or are aware of. A few data points will suffice to make this clear. At the time of writing Debian is the most popular GNU/Linux variant among web servers: according to <ulink url="http://w3techs.com/">W3Techs</ulink>, more than 10% of the web is Debian-powered. Think about it: how many web sites would have you missed today without Debian? Onto more fascinating deployments, Debian is the operating system of choice on the International Space Station. Have you been following the work of ISS astronauts, maybe via the social network presence of NASA or other international organizations? Both the work in itself and the posts about it have been made possible by Debian. Countless companies, universities, and public administrations rely on Debian daily for their operations, delivering services to millions of users around the world... and its orbit!
ko_kr: 데비안 리눅스는 보통 사람들이 생각하는 것 이상으로 우리의 디지털 라이프 곳곳에 퍼져있는 아주 성공적인 운영체제입니다. 몇가지 측면에서 이 점은 확실하다고 할 수 있습니다. 데비안 리눅스는 여러 리눅스 배포본중에서도 가장 인기가 있는 웹 서버 운영체제로 이용되고 있는데, <ulink url="http://w3techs.com/">W3Techs</ulink>에 의하면 10% 이상의 웹 사이트가 데비안 리눅스를 사용하고 있습니다. 만약 데비안이 존재하지 않았다면 얼마나 많은 웹 사이트가 없어지게 될지 한번 상상해 보세요. 좀 더 멋진 사례를 들자면, 데비안 리눅스는 국제 우주 정거장(ISS, International Space Station)에서도 사용되고 있습니다. 혹시 ISS 우주비행사들이 무슨 작업을 하는지 살펴본 적이 있나요? 이들의 업무는 NASA의 소셜 네트워크와 다른 국제 기구를 통해서 우리에게 알려지게 되는데 이 모든 일들은 데비안이 있기에 가능한 것입니다. 수많은 회사, 대학교, 공공기관이 그들의 일상적인 업무와 수백만 명의 사용자에게 서비스를 제공하기 위해 데비안 리눅스를 사용하고 있습니다. 심지어 우주 공간에서조차요!

source: But Debian is much more than an operating system, no matter how complex, featureful, and reliable such a system could be. Debian is a vision of the freedoms that people should enjoy in a world where more and more of our daily activities depend on software. Debian is born from the cardinal Free Software idea that people should be in control of their computers, and not the other way around. People with enough software knowledge should be able to dismantle, modify, reassemble and share with others all the software that matters to them. It doesn't matter if the software is used for frivolous activities like posting pictures of kittens on the Web, or for potentially life-threatening tasks such as driving our cars and powering the medical devices which cure us — and Debian is used in all of the above scenarios; you should control it. People without in-depth software knowledge should enjoy those freedoms too: they should be able to delegate to people of their choice, people they trust, the audit or modification of software-based devices on their behalf.
ko_kr: 데비안 리눅스에는 운영체제가 지녀야 할 다양한 기능이나 안정성, 효율성 그 이상의 것이 담겨 있습니다. 데비안은 점점 더 많이 소프트웨어에 의존하게 되는 현대사회에서 사람들이 누릴 수 있는 자유에 대한 비젼입니다. 데비안은 컴퓨터를 이용하는 주체가 사용자여야한다는 자유 소프트웨어 이념을 바탕으로 탄생하였습니다. 소프트웨어에 대한 충분한 지식이 있는 사람들은 사용하고자 하는 소프트웨어에 대한 수정, 변경, 및 공유에 제약을 받지 않게 됩니다. 그 소프트웨어가 인터넷에 아기 고양이 사진을 올리는 사소한 일에 사용되는 것인지, 아니면 자동차 운전이라던가 사람을 치료하는 의료기기처럼 잠재적으로 사람의 생명에 위협을 줄 수 있는 데 쓰이는 것인지는 중요하지 않습니다. 사실 데비안은 이러한 모든 상황에서 사용되고 있으며, 그 주체는 사용자 당신입니다. 소프트웨어에 대한 깊은 지식이 없는 사람들 또한 이러한 자유를 충분히 누릴수 있습니다. 이들은 그들의 선택, 자신의 믿음, 소프트웨어가 사용되는 기기의 수정 및 교정에 대한 대리인이 될 수 있습니다.

source: In the quest for the control of people over machines, Free operating systems play a fundamental role: you cannot be in full control of a computer device if you do not control its operating system. This is where Debian's main ambition comes from: producing the best, entirely Free operating system. For more than 20 years now, Debian has both developed a Free operating system and promoted a vision of Free Software around it. In so doing, Debian has set a very high bar for software freedom advocates around the world. Debian's decisions on matters of software licensing, for example, are routinely looked to by international standard organizations, governments, and other Free Software projects, when deciding if something should be considered “free enough” or not.
ko_kr: 사람들이 기계(컴퓨터)를 능숙하게 다루고자 할 때, 무료 운영체제는 중요한 역할을 맡게됩니다 : 여러분은 운영체제를 다루지 못한다면 컴퓨터를 충분히 사용할수 없겠죠. 이 점을 계기로, 데비안은 최고의 무료 운영체제를 제공함으로써 포부를 이루고 있습니다. 지난 26년간(1993~) 데비안은 무료 운영체제를 개발함과 동시에 사용자들을 위한 자유 소프트웨어 개발에 힘쓰고 있었습니다. 그렇게 함에 있어,전세계를 위해 좋은 소프트웨어를 무료화하는 목표치를 계속 높이곤 합니다. 데비안의 소프트웨어 라이센싱 문제에 대한 결정은, 예를 들어 무엇이 "충분히 무료"로 간주되어야 하는지를 결정할 때, 국제 표준 단체, 정부 및 기타 자유 소프트웨어 프로젝트의 현황을 지속적으로 지켜보면서 판단하고 있습니다.

source: But this political vision is not yet enough to explain Debian's uniqueness. Debian is also a very peculiar social experiment, strongly attached to its independence. Think for a moment of other mainstream Free Software distributions, or even of popular <emphasis>proprietary</emphasis> operating systems. Chances are that you can associate each of them with a large company that is either the main development force behind the project, or at the very least the steward of all its non-development activities. Debian is different. Within the Debian Project volunteers pack on themselves the responsibilities of all the activities that are needed to keep Debian alive and kicking. The variety of those activities is stunning: from translations to system administration, from marketing to management, from conference organization to artwork design, from bookkeeping to legal issues... not to mention software packaging and development! Debian contributors take care of all of these.
ko_kr: 하지만 이런 정치적인 관점은 데비안의 특별함을 설명하기에 부족합니다. 데비안은 매우 특이한 사회적인 실험이며, 그 자체의 독립성과 밀접한 관련이 있습니다. 잠시 자유 소프트웨어 단체나 유명한 <emphasis>판매중인</emphasis> 운영체제에 대해서 생각해 봅시다. 해당 프로젝트 혹은 제품에 대해서 관계를 맺을(또는 기여) 방법이라곤 프로젝트의 비핵심 개발자 또는 비개발 직군의 직원에게 연락하는 방법밖에 없습니다. 하지만 데비안은 다릅니다. 데비안 프로젝트의 참여자들은 스스로 책임감을 갖고 데비안 프로젝트가 생생하게 유지될 수 있게끔 노력합니다. 참여자들이 기여하는 범위는 매우 놀라울 정도입니다 : 현재 보고계시는 문서 번역부터 시스템 관리, 마케팅, 경영, 학회 주최, 디자인, 회계관리, 법적 문제 해결까지... 소프트웨어 패키징과 개발은 말할 필요도 없겠죠! 데비안 프로젝트 참여자들은 이 모든걸 담당하고 있습니다.

source: As a first consequence of this radical form of independence, Debian needs and relies on a very diverse community of volunteers. Any skill in any of the above areas, or others you can imagine, can be invested into Debian and will be used to improve the project. A second consequence of Debian independence is that Debian's choices can be trusted not to be driven by the commercial interests of specific companies — interests that we have no guarantee will always be aligned with the goal of promoting people's control over machines, as too many recent examples in the tech news testify.
ko_kr: 여느 일반 기업과 달리 중앙집권체제(회사 중심)에 의존하지 않는 결과로(분산체제) 첫째, 데비안은 매우 광범위한 커뮤니티의 참여자를 필요로하고 의존합니다. 어느 분야에서 숙달된 실력은, 어떤 분야를 상상하던지 간에, 데비안에 기여가 될 수 있으며, 프로젝트를 발전하는데 큰 도움이 될 것입니다. 둘째 데비안의 행보는 상업적인 목적성을 띄지 않고, 신뢰될 수 있다는 것입니다. 사익이 없이 이루어지는 프로젝트 기여는 언제나 소프트웨어에 의한 사용자가 아닌 사람을 위한 소프트웨어를 만들 수 있도록 해줄겁니다.

source: One last aspect contributes to Debian's uniqueness: the way in which the social experiment is run. Despite the folklore of being bureaucratic, decision making in Debian is in fact highly distributed. There exist clearly defined areas of responsibility within the project. People in charge of those areas are free to drive their own boat. As long as they keep up with the quality requirements agreed upon by the community, no one can tell them what to do or how to do their job. If you want to have a say on how something is done in Debian, you need to put yourself on the line and be ready to take the job on your shoulders. This peculiar form of meritocracy — which we sometimes call <emphasis>do-ocracy</emphasis> — is very empowering for contributors. Anyone with enough skills, time, and motivation can have a real impact on the direction the project is taking. This is testified by a population of about 1 000 official members of the Debian Project, and several thousands of contributors world-wide. It is no wonder that Debian is often credited as the largest community-driven Free Software project in existence.
ko_kr: 데비안의 특별함을 설명할 마지막 특성은 이 사회적 실험(데비안 프로젝트)가 어떻게 운영되는지 입니다. 전통적인 관료적인 성격을 띄고 있음에도 불구하고, 데비안에서 이루어지는 결정은 대부분 자체적으로 이루어집니다. 프로젝트에는 사람들이 책임감을 갖고 참여할 구획이 명확이 구분되어 있습니다. 이런 점에 있어, 해당 부분에 기여하는 사람들은 자체적으로 자유롭게 판단을 내릴 수 있습니다. 커뮤니티가 요구하는 최소한의 품질 요구사항만 지킨다면, 아무도 참여자의 작업에 대해서 지시할 권리는 없습니다. 만약 당신이 데비안 안에서 뭐가 어떻게 돌아가는지에 대해 한마디 하고싶다면, 직접 그 작업에 참여하셔야 합니다. 이와 같이 미묘한 능력주의(<emphasis>직접 행동하는 정치</emphasis>라고 불리는) 방식은 기여자들에게 권한을 주는 좋은 방식이기도 합니다. 뛰어난 능력, 시간, 동기를 가지기만 한다면 누구나 데비안 프로젝트의 방향성에 대해 실시간으로 영향을 줄수도 있습니다. 이 방식은 1,000명이 넘는 데비안 프로젝트의 공식 맴버와 전세계 수천명의 기여자에 의해 증명되었습니다. 이렇기에 데비안이 실존하는 가장 큰 커뮤니티 기반의 자유 소프트웨어 프로젝트라고 불리는것에 의문을 제기할 수 없을 겁니다.

source: So Debian is quite unique. Are we the only ones noticing this? Definitely not. According to <ulink url="http://distrowatch.com/">DistroWatch</ulink> there are about 300 active Free Software distributions around. Half of that (about 140) are Debian <emphasis>derivatives</emphasis>. That means that they start from Debian, adapt it to fit the needs of their users — usually by adding, modifying, and rebuilding packages — and release the resulting product. In essence, derivatives apply the Free Software granted freedoms of modifying and redistributing copies not only to individual pieces of software, but to a distribution as a whole. The potential of reaching out to new Free Software users and contributors by the means of derivative distributions is huge. We believe that it is mainly thanks to that thriving ecosystem that Free Software is nowadays finally rivaling with proprietary software in fields which were historically considered hard to conquer, such as large desktop deployments. Debian sits at the root of the largest ecosystem of Free Software distributions in existence: even if you are not using Debian directly, and even if your distributor has not told you, chances are that you are benefiting right now from the work of the Debian community.
ko_kr: 데비안은 특별합니다. 그래서 우리만 이렇게 생각하고 있는 걸까요? 당연히 아니지요. <ulink url="http://distrowatch.com/">DistroWatch</ulink>에 따르면, 약 300개의 활동적인 자유 소프트웨어 재단이 존재하고 있습니다. 그중 절반이(약 140개) <emphasis>데비안 계열</emphasis>입니다. 그 의미는, 데비안을 기반으로 사용자들이 직접 필요한 것을 추가하고 수정해서 배포한다는 것을 의미합니다. 본질적으로 이런 파생된 소프트웨어들은 자유 소프트웨어 정신에 걸맞게 단지 일부분만 수정된 것이 아니라, 통째로 수정되어 이용되기도 합니다(예 : 우분투 리눅스). 데비안 파생 계열에서의 자유 소프트웨어 이용자와 기여자 유입의 잠재력은 매우 큽니다. 우리는 이와 같이 자유 소프트웨어 사용자와 기여자가 만드는 생태계가 되살아난다는 것에 매우 감사해하고 있습니다. 왜냐하면 그 동안 제품으로서 판매되는 운영체제 시장은 정복하기 매우 어려운 분야로 여겨졌기 때문이죠. 데비안은 자유 소프트웨어 배포판의 근원이라고 볼 수 있습니다. 당신이 데비안을 직접 사용하지 않더라도, 배포자가 여러분에게 말하지 않았더라도, 현재 데비안 커뮤니티의 성과물 덕분에 혜택을 누리고 있을 가능성이 있습니다.

source: But Debian's uniqueness sometimes comes with unexpected consequences. A consequence of Debian's vision on digital freedoms has been the need of redefining what we mean by <emphasis>software</emphasis>. The Debian Project has since long realized that, as part of an operating system, you need to distribute a lot of non-software material: music, images, documentation, raw data, firmware, etc. But how do you apply <emphasis>software</emphasis> freedoms to that material? Should we have different requirements or should all material be held up to the same high standard of freedom? The Debian Project has decided for the latter: all material shipped as part of Debian should offer the same freedoms to its users. Such a radical philosophical position has far reaching effects. It means we cannot distribute non-free firmware, or artwork not meant to be used in commercial settings, or books that cannot be modified in order to avoid tarnishing (as book publishers folklore goes) the author's/publisher's reputation.
ko_kr: 하지만, 데비안의 특별함이 예상하지 못한 결과로 이어지기도 합니다. 데비안이 꿈꾸는 디지털 자유화(freedom)가 <emphasis>소프트웨어</emphasis>의 정의를 다시 내려야 한다는 필요성을 깨닫게 된 것이죠. 데비안 프로젝트는 오래 전부터, 운영체제의 일부이면서도 소프트웨어가 아닌 부분(음악, 이미지, 문서화, 펌웨어, 미가공 데이터, 등)을 고려해야 한다는 것을 인지하고 있었습니다. 이런 비-소프트웨어에 대해서 어떻게 <emphasis>소프트웨어</emphasis> 자유화를 이루어 낼 수 있을까요? 우리는 각기 다른 요구항에 대해서 요구를 해야될까요 아니면, 모두 똑같은 높은 수준의 자유화의 표준을 적용해야 될까요? 데비안 프로젝트는 후자를 택했습니다. 데비안에 실리는 모든 부분에 대해서 사용자들이 소프트웨어와 같은 자유화를 누릴 수 있어야한다고 결정한 것이죠. 다소 과격한 철학적 입장은 광범위한 영향을 끼쳤습니다. 우리는 무료가 아닌 펌웨어를 배포할 수 없으며, 이미지와 같은 작품은 상업적 용도로 쓰일 수 없으며, 작가나 출판사의 의도나 명예를 흐트릴수 있는 수정 행위를 할 수 없게되었죠.

source: The book you have in your hands is different. It's a <emphasis>free as in freedom</emphasis> book, a book which is up to Debian freedom standards for every aspect of your digital life. For a very long time, the scarce availability of books like this one has been a significant shortcoming of Debian. It meant that there was little reading material that helped to spread Debian and its values, while at the same time embodying those values and showing off their advantages. But it also meant, ironically, that we had little such material that we could distribute as part of Debian itself. This is the first reputable book to address this shortcoming. You can <command>apt install</command> this book, you can redistribute it, you can fork this book or, better, submit bug reports and patches for it, so that others in the future can benefit from your contributions. The “maintainers” of this book — who are also its authors — are longstanding members of the Debian Project, who grok the freedom ethos that permeates every aspect of Debian and know first-hand what it means to take on the responsibility for important parts of Debian. By releasing this Free book they are doing, once more, such a wonderful service to the Debian community.
ko_kr: 지금 보고 계시는 이 책은 다릅니다. 이 책은 "데비안의 자유 표준(freedom standards)"부터 당신의 디지털 생활의 모든 측면까지 다루는 <emphasis>자유로움 안의 자유</emphasis>(free as in freedom) 책입니다. 오랜기간 현재 보고계시는 이런 책의 부재는 데비안의 명백한 단점이었습니다. 즉, 데비안이 구현하고 보유한 장점과 가치를 모두에게 알릴 읽을거리가 없었다는 뜻이죠. 아이러니하게 이것은 데비안이 보여줄 거리가 그닥 많지 않았다는 것을 의미하기도 합니다. 이 책은 데비안의 단점을 다시 고민하게끔 만든 첫번째 책입니다. 여러분은 이 책을 설치<command>apt install</command>하실 수도, 재배포 하실수도, 그리고 타인을 위해서 포크하고 나서 더 개선시키거나 문제에 대해서 수정할 수 있습니다. 이 책의 저자임과 동시에 데비안 프로젝트의 숙련된 관리자는 데비안의 자유 정신을 이해하고 있으며, 직접 데비안의 중요한 부분에 대해 관여를 하시고 책임감을 갖는 분입니다. 이 책을 배포함으로써 데비안 커뮤티니에 다시 환상적인 기여를 하는 부분입니다.

source: We hope you will enjoy this cornerstone of Debian reading Freedom as much as we did.
ko_kr: 데비안 커뮤니티가 즐겼던 것 만큼, 당신도 데비안의 초석이 되는 이 책을 즐기시길 바랍니다.

source: October 2015
ko_kr: 2015년 10월

source: Stefano Zacchiroli (Debian Project Leader 2010-2013), Lucas Nussbaum (Debian Project Leader 2013-2015) and Neil McGovern (Debian Project Leader 2015-incumbent)
ko_kr: Stefano Zacchiroli (데비안 프로젝트 리더 2010-2013), Lucas Nussbaum (2013-2015), Neil McGovern (2015-2016), Mehdi Dogguy(2016-2017), Chris Lamb(2017-2019), Sam Hartman(2019.4.20-현재)
